# Elementos de terminal linux

[Voltar ao sumário](../../../README.md)

# Manipulação de pastas e arquivos

## A instrução `pwd`

> Podemos descobrir o diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>pwd
>```
>
> Esta escreverá o diretório atual na linha seguinte.

## A instrução `ls`

> Podemos listar o conteúdo do diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>ls
>```
>
> Esta escreverá o conteúdo do diretório atual na linha seguinte.

## A instrução `cd`

> Podemos alterar o diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>cd ./caminho
>```
>
> Esta mudará de diretório seguindo o *caminho/* a partir do diretório atual.
>
> Alguns atalhos podem ser utilizados na descrição de *caminho/*, sendo os mais comuns:
>
> - o atalho `~/` simboliza o diretório raíz do usuário atual.
> - o atalho `./` simboliza o diretório atual.
> - o atalho `../` simboliza o diretório pai do diretório atual.

## A instrução `mkdir`

> Podemos criar um diretório no diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>mkdir novo_diretorio
>```
>
> Esta criará um diretório nomeado *novo_diretorio* no diretório atual caso este não exista.

## A instrução `touch`

> Podemos criar um arquivo no diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>touch novo_arquivo
>```
>
> Esta criará um arquivo nomeado *novo_arquivo* no diretório atual caso este não exista.

## A instrução `echo`

> Podemos escrever uma mensagem no terminal por meio da instrução:
>
>```bash
>echo "mensagem"
>```
>
> Esta escreverá *mensagem* na linha seguinte.

## A instrução `head`

> Podemos ler a parte inicial do conteúdo de um arquivo no diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>head arquivo
>```
>
> Esta mostrará as 10 primeiras linhas do conteúdo do arquivo nomeado *arquivo* no diretório atual.

## A instrução `tail`

> Podemos ler a parte final do conteúdo de um arquivo no diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>tail arquivo
>```
>
> Esta mostrará as 10 últimas linhas do conteúdo do arquivo nomeado *arquivo* no diretório atual.

## A instrução `cat`

> Podemos ler o conteúdo completo de um arquivo no diretório atual por meio da instrução:
>
>```bash
>cat arquivo
>```
>
> Esta mostrará todo o conteúdo do arquivo nomeado *arquivo* no diretório atual.

## A instrução `cp`

> Podemos copiar o conteúdo de um arquivo para outro por meio da instrução:
>
>```bash
>cp caminho_fonte/arquivo_fonte caminho_alvo/arquivo_alvo
>```
>
> Esta copiará o conteúdo do arquivo `arquivo_fonte` encontrado seguindo *caminho_fonte/* para o arquivo `arquivo_alvo` encontrado seguindo *caminho_alvo/*.

## A instrução `mv`

> Podemos mover o conteúdo de um arquivo para outro por meio da instrução:
>
>```bash
>mv caminho/arquivo_fonte caminho/arquivo_alvo
>```
>
> Esta moverá o conteúdo do arquivo `arquivo_fonte` encontrado seguindo *caminho_fonte/*, apagando-o, para o arquivo `arquivo_alvo` encontrado seguindo *caminho_alvo/*.

## Caracteres coringa

> **SOBREESCREVER:** Podemos redirecionar o conteúdo a ser escrito no terminal por uma instrução para um arquivo por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>instrucao > file.txt
>```
>
> Esta sobreescreverá o conteúdo da instrução no arquivo `file.txt`.

> **CONCATENAR:** Podemos redirecionar o conteúdo a ser escrito no terminal por uma instrução para um arquivo por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>instrucao >> file.txt
>```
>
> Esta concatenará o conteúdo da instrução ao final do conteúdo do arquivo `file.txt`.

> **QUALQUER:** Podemos denotar um diretório ou arquivo seguindo um padrão por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>instrucao file?.ext
>```
>
> Executa a instrução sobre todos os arquivos da forma `file`*[algum caractere]*`.txt`.

> **QUAISQUER:** Podemos denotar um diretório ou arquivo seguindo um padrão por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>instrucao file*.ext
>```
>
> Executa a instrução sobre todos os arquivos da forma `file`*[alguma sequência de caracteres]*`.txt`.

# Controle de processos

## A instrução `jobs`

> Podemos parar um processo em execução no terminal atual por meio de `CTRL+Z`.
>
> Podemos saber os processos parados e em execução no terminal atual por meio da instrução:
>
>```bash
>jobs
>```
>
> Lista os processos parados no terminal atual.

## As instruções `bg` e `fg`

> Podemos continuar um processo parado por meio das intruções
>
>```bash
>bg ID_do_job
>```
>
> Continua o processo com ID do `jobs` *ID_do_job* em background.
>
>```bash
>fg ID_do_job
>```
>
> Continua o processo com ID do `jobs` *ID_do_job* em foreground.
>
> Podemos encerrar um processo em foreground no terminal por meio de `CTRL+C`.

## A instrução `ps -e | grep`

> Podemos listar os processos da máquina por meio da instrução:
>
>```bash
>ps -e | grep "instrução"
>```
>
> Lista os processos nomeados *instrução* na linha seguinte.

## A instrução `kill`

> Podemos eliminar um processo em execução da máquina por meio da instrução:
>
>```bash
>kill ID_do_processo
>```
>
> Termina a execução do processo com ID *ID_do_processo*.

## A instrução `killall`

> Podemos eliminar todos os processo em execução da máquina com um determinado nome por meio da instrução:
>
>```bash
>killall "instrução"
>```
>
> Termina a execução de todos os processos nomeados *instrução*.

## Caracteres coringa

> **EXECUTAR:** Podemos executar um arquivo de instruções no diretório atual por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>./arquivo_executavel
>```
>
> Executa as instruções no arquivo *arquivo_executavel* localizado no diretório atual.

> **EXECUTAR EM SEGUNDO PLANO:** Podemos executar uma instrução em segundo plano por meio do caractere coringa:
>
>```bash
>instrucao&
>```
>
> Executa a instrução *instrucao* em segundo plano.